# 前言

现有的技术在数据的结构化和存储方面已经做的很好了，但是在硬盘上的原始数据并不能充分发挥数据的价值，尤其是当你需要基于这些数据做一些实时的决策时，就更容易出现使用上的困难。

ES是一个 分布式，可扩展，实时 的搜索与数据分析引擎，能够有效解决在全文搜索 或者 结构化数据的实时分析问题。

不只是大型企业，如Wikipedia，Guardian，Stack Overflow，GitHub在使用。
也可以在你的笔记本上运行，或者扩展到几百台服务器，服务数PB的数据。

ES带来了革命，但是ES并没有使用或者创造革命性的技术：全文搜索，数据分析和分布式数据存储都是已经有的技术概念。
ES是通过将这三个独立的部分进行了巧妙地融合成了一个独立的、实时的应用程序，这才是ES带来的革命。

目前，大多数数据库在从数据中提取可操作的知识方面都出奇地无能。虽然他们可以通过时间戳进行筛选或者提取特定的字段，但是它们不能轻松的进行全文搜索，进行同义词搜索以及对数据进行相关性排序。

更重要的是，面对具有一定规模的数据，如果不对数据做大量的离线预处理、批处理，大多数数据库是无法提供实时服务的。

# ES是什么

ES是在Apache Lucene之上开发的。Apache Lucene是一个开源，先进，性能强劲，功能强大的搜索引擎。但它只是一个库，不仅需要使用Java代码才能使用，而且还需要理解Lucene内部逻辑和结构，整体用起来十分复杂。

虽然ES也是JAVA编写的，内部也是使用了Lucene来进行索引和搜索，但是通过十分科学的设计将Lucene的复杂性屏蔽在了ES强大且简单的RESTful API之后。

当然，ES不只是Lucene和全文搜索，它还是：
1. 支持文档分布式存储的全字段实时搜索引擎
2. 支持实时数据分析的分布式引擎
3. 支持数百节点和PB级别的结构化与非结构化数据
同时，支持RESTful API，支持命令行，支持多种语言的SDK，使用Apache 2开源协议。

插曲
```
在谈及当年接触 Lucene 并开发 Elasticsearch 的初衷的时候， Shay Banon 认为自己参与 Lucene 完全是一种偶然，当年他还是一个待业工程师，跟随自己的新婚妻子来到伦敦，妻子想在伦敦学习做一名厨师，而自己则想为妻子开发一个方便搜索菜谱的应用，所以才接触到 Lucene。直接使用 Lucene 构建搜索有很多问题，包含大量重复性的工作，所以 Shay Banon 便在 Lucene 的基础上不断地进行抽象，让 Java 程序嵌入搜索变得更容易，经过一段时间的打磨便诞生了他的第一个开源作品“Compass”，中文即“指南针”的意思。之后，他找到了一份面对高性能分布式开发环境的新工作，在工作中他渐渐发现越来越需要一个易用的、高性能、实时、分布式搜索服务，于是决定重写 Compass，将它从一个库打造成了一个独立的 server，并创建了开源项目。
第一个公开版本出现在 2010 年 2 月，在那之后 Elasticsearch 已经成为 Github 上最受欢迎的项目之一。
```

# 安装ES

> 在ES 5.0之后，Marvel是X-Pack插件的一部分了，默认x-pack证书是基础版(basic)的,只能试用30天

发布历史
1.0.0 – February 12, 2014
2.0.0 – October 28, 2015
5.0.0 – October 26, 2016
6.0.0 – November 14, 2017
7.0.0 – April 10, 2019
8.0.0 – February 10, 2022

开源证书调整
In January 2021, Elastic announced that starting with version 7.11, they would be relicensing their Apache 2.0 licensed code in Elasticsearch and Kibana to be dual licensed under Server Side Public License and the Elastic License, neither of which is recognized as an open-source license.


docker pull elasticsearch:7.7.0
docker run --name es01  -p 9200:9200 -p 9300:9300 -it elasticsearch:7.7.0
