---
title: 前端的技术栈和难点有哪些？
categories:
- 技术手册
tags:
- 前端
date: 2022-06-25 00:46:25
---

# 前端的技术栈和难点有哪些？

前端这一块，得益于日益更新的前端框架降低了入门门槛，得益于目前全自动、半自动化的开发、测试、上线流程，也得益于目前越来越标准的产品设计流程和规范，等等这些都会让你的开发效率和工作量评估更加透明化。

可能让某些类别的前端工作逐步从一个脑力工作者变为劳动密集型的体力工作者。

前端是一个很广很大的领域，有一定的广度和深度；但是不可否认，也许80%的工作都是简单与单调的，随着技术的升级、技术门槛的降低，经过一些简单快速的培训，越来越多的人可以从事这80%的工作 => 整体看，前端的从业人员越来越多，好像越来越卷了。

但是剩余20%的具有一定复杂性、创造性、创新性、架构设计性、挑战性的工作，却不会受到太多影响，大部分情况，也正是这大约20%的工作，决定了一个产品、一个公司、一个团队的关键部分，所以如何具有足够的能力、经验和理论来承担、组织更具有价值和挑战性的这20%的工作，伴随解决挑战性问题的实战积累更多的经验和解决问题的能力，进入一个正向循环是在开发过程中不断成长和晋升的关键。

所以，前端的入门门槛低了，原本对你来说已经掌握技术的和不容易实现的内容，现在大家也许跳一跳就能伸手够到了。那么自然会要求你也不能安于现状，要学习和掌握更多东西，知识的更新周期也要缩短，才能时刻保持前端技术的领先性。

## 1 快

"前"端，顾名思义，是冲在"前"面的，好比直接服务于群众的派出所和整体把控的市局、省厅，跑在前面的派出所在响应突发事件和执行任务上的反应速度和周期都有更高的要求。

前端的"快"，体现在用户需求变化快，技术更新迭代快，和开发响应需要快等方面，都要求你不得不"快"起来。

### 1.1 用户需求变化快

用户使用的大部分产品的都是具有前端页面的产品，自然相关需求大部分是面向前端的。

后端可能开发一个接口，输入输出保持足够的通用性，只要没有大的变动，几周或者几个月不用变化，更多关注性能和扩展性。

从 需求 => 原型 => 设计 => 实现 的几个环节，前端也是研发岗位中更多和需求打交道的岗位。

所以需要有足够的经验和技术积累，能够对产品经理/客户提供足够灵活和可行（技术可行，时间可行，成本可行）的技术方案，来响应快速变化的需求。

### 1.2 技术更新迭代快

硬件升级速度快 => 客户需求变化快，相对于后端，大数据，运维，前端的技术更新迭代快是必然的。

一个接一个的框架，一个接一个的版本，今年还在用的16.7，明年发现已经过时了，17.0的生产力和便利度提升一大截。

所以要时刻保持技术的新鲜度，才能保持自身的领先性。

否则很可能一个新框架，新技术的产生，生产力直接翻倍，你学的稍微慢一点，差上半年一年，可能就让新人弯道超车了。

### 1.3 开发响应需要快

同样，需求要求快，技术迭代快，生产力提升快，自然开发、上线、测试、发布的周期也更加快，而前端是最受这个影响的。

因为看得到，摸得着，你的工作量是透明的，所以你的工期是可预估的。

也许下面的场景会经常出现：
- 上午出设计，预估开发6小时，测试0.5小时，那么今晚上线
- 11点测试出bug，预计修复半小时，12:00 之前要修复上线

## 2 广

前端是一个同时具有广度和深度的领域，要解决的问题种类和范围覆盖面过于广，所以即使你的数据结构算法掌握的不够牢固、代码基本功不够扎实、对操作系统、线程、并发的概念理解的不够深入，但如果你能够具有一定前端知识的广度和经验，也能够让你在能够让你在部分的前端开发场景中游刃有余，而这里面的每一个知识和经验也许并不需要太多的技术积累，知道了就是知道了，不知道就是不知道，所以前端的**积累**很重要。

临时想到的一些比如，数不完，且不同领域用到的都会不一样

- 基础类: 常见的开发框架(React, Vue, Angular)有什么不同，开发框架的不同版本有什么特性(Vue 2-3, React 16-17-18), ECMAScript 2021,2022最近更新了什么特性等等
- 基础组件: 数据持久化, 数据状态管理, 路由管理, UI框架等
- 部署集成: Web服务, 打包过程控制, 依赖管理, web服务搭建等
- 布局类: 不同的CSS框架, 常见布局设计模式等
- 通信/协议类: HTTP1&2, HTTPS, RESTful, 常见认证协议, CORS, 长连接, SSO, DNS, TCP等
- 可视化: 2D, 3D, 常见可视化组件使用熟练度, canvas, webGL, 基础/进阶动画效果等
- 多媒体: 视频播放, 地图, 支付, 分享, 埋点, 兼容性, 声音等
- 框架/大前端: 微前端, 常见native开发框架, 小程序等
- 开发流程: 常用测试框架, 常见设计框架, 产品设计流程, 软件工程等
- 开源细节能力积累: 日期, 二维码, 水印, 动效, 加密, 压缩等

## 3 深
