---
title: 关于Unix你需要知道的也许在这里
categories:
- 技术手册
tags:
- 操作系统
- Linux
date: 2022-05-22 00:46:25
---

# 关于Unix你需要知道的也许在这里

## 1 操作系统分类

目前市面上大部分的操作系统都可以分为两类：一类是基于微软Windows NT内核的操作系统，而剩余其他几乎所有的操作系统的祖先都是Unix。

比如Linux，Ubuntu，Mac OS X，安卓Andoird，iOS，Chrome OS以及PS4上面的Orbis OS，这些跑在各种各样硬件上面的操作系统，它们的祖先都是Unix操作系统，所以通常也被叫做“类Unix”操作系统。

## 2 Unix的设计无处不在

Unix于上个世纪60年代（1960s）在传奇的AT&T的贝尔实验室研制，其中一些非常重要的设计理念仍然在流传至今。

秉承着[Unix哲学](https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_philosophy)中的“做一件事并且把它做好”，Unix设计并实现了一系列独立、小巧、模块化的优秀实用工具，比如管道，输出重定向，后台执行等等，你可以通过将这些工具进行不同方式的组合来完成更加复杂的任务。这也极大降低了shell脚本的编写难度，也让shell脚本能够完成更加复杂的任务。

”在Unix里一切都是文件“也同样是Unix的经典设计之一。硬件设备，目录，特殊文件，普通的数据文件，所有的内容在Unix看来都是文件，所有的程序都使用这个统一的文件系统进行通信与交互。而Windows操作系统来源于DOS，所以还保留着”盘符“的概念。

## 3 基于Unix衍生的主流系统

和其他的历史一样，在过去的50年里面，基于Unix衍生的系统十分繁杂，为了使问题变得简单，我们可以将其大致分为两类：BSD和Linux。

### 3.1 BSD

Unix的一大分支最初是在学术领域研发出来的，第一代的版本叫做BSD（Berkeley Software Distribution），是一个开源的，类Unix的操作系统。

后来BSD派生出了FreeBSD, NetBSD, and OpenBSD几类操作系统。

NeXTStep也是基于BSD开发的，我们现在使用的苹果Mac OS X就是基于NeXTStep开发的，而移动端的iOS系统又是基于Mac OS X开发的。

许多其他的操作系统，比如PS4上运行的Orbis OS也是BSD操作系统的衍生物。

### 3.2 Linux 或 GNU/Linux

GNU-当时随着AT&T对Unix的限制条款越来越严格，自由软件运动的精神领袖理查德·马修·斯托曼（Richard Matthew Stallman）启动了名为GNU的项目，在1985年发表了著名的GNU宣言。

MINIX-20世纪80年代，由于AT&T所有的UNIX版权的限制，荷兰的Andrew S. Tanenbaum教授决定写一个不包含任何AT&T源代码的UNIX系统，名为MINIX（即小型的UNIX），并开放全部源代码给大学教学和研究工作。

GNU/Linux就是受到了MINIX的启发，并使用了很多GNU的组件完成的一个类Unix系统。

我们熟知的CentOS安卓（Android），Chrome OS，Steam OS以及大量的嵌入式设备的操作系统，以及Debian（及其衍生版本Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本Red Hat Enterprise Linux、CentOS）和openSUSE等，都是基于Linux的系统。

### 3.3 其他的分类

很多大型企业也基于Unix衍生出了自己的操作系统，五花八门，不过现今的主流仍然是BSD和Linux两大派系。

## 4 关于Linux的发行版本

上面提到，Unix的衍生系统可以大致分为两类：BSD和Linux。

苹果相关操作系统和PS4的操作系统Orbis OS等都是基于BSD开发的。而更多的类Unix操作系统是基于Linux衍生的，所以这一节简单说一下Linux的发行版。

为了使问题变得简单，我们可以将Linux的发行版大致分为三类：Slackware，Debian和Red Hat。

Slackware是最古老的Linux发行版之一，于1993年创建，与很多其他的发行版不同，坚持 KISS(Keep It Simple Stupid)原则，比较小众，但更有经验的用户可能会喜欢这种方式的透明性和灵活性。

Debian计划是一个致力于创建一个自由操作系统的合作组织。所创建的这个操作系统名为Debian。熟知的Ubuntu就是Debian的衍生。

Red Hat（红帽）公司是一家开源解决方案供应商，衍生的我们熟知的操作系统主要有：Fedora（新），CentOS（免费，稳定）和Red Hat企业版（稳定，技术支持，收费）。

## 5 关于Windows NT 和 DOS

最初业内很多人希望类Unix系统成为世界上标准的操作系统，但是最终DOS和IBM电脑爆发并成为了世界的主流。在基于DOS的操作系统中，微软的DOS系统是最成功的。

但是DOS和Unix是一点关系都没有的，这就是为什么Windows系统使用反斜杠，而剩余其他所有系统要使用正斜杠：Windows系列的系统底层都是基于DOS的，而BSD, Linux, Mac OS X和其他类Unix系统都是基于Unix的。

Windows 3.1, Windows 95, Windows 98, 和 Windows ME底层都是基于DOS的。后来微软开发了Windows NT（Windows New Technology）内核，从知名的Windows XP开始都是用了Windows NT内核，如：Windows 7, Windows 8, Windows RT, Windows Phone 8, Windows Server 以及 Xbox等等。同样，Windows NT不是类Unix的。

## 6 结语

现在，也许你也许更加能够了解Mac OS X的终端操作方式为什么和Linux很像，为什么和Windows差异那么大——因为Mac OS X和Linux都是类Unix操作系统。

这些历史知识能够帮助你了解什么是”类Unix“系统，为什么很多操作系统很相似但是又和Windows有这么大的差异。

这篇文章只是对历史的一个简要回顾，能够略过细节快速了解目前的情况。如果想要了解更多信息，可以参考一些和Unix历史有关的书籍。












https://www.howtogeek.com/182649/htg-explains-what-is-unix/
https://www.quora.com/What-is-the-difference-between-Red-Hat-Fedora-CentOS-and-Ubuntu-Linux-distributions
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Linux_distributions