---
title: 《13+1体系-打造持续健康的组织》读书笔记
categories:
- 读书笔记
tags:
- 管理
date: 2022-01-02 00:00:00
---

## 笔记思路

记录顺序和层次和书籍一致，抓大（重点）放小（案例故事），全篇通读10分钟以内，能够快速理解和回忆出核心重点。

## 书籍背景

本书于2020年底出版，系统讲解了一套人才与组织的管理经验和方法，一共13个模块，和1个领导力，故简称为13+1体系。

书籍由曾任阿里HRVP的黄旭撰写，书中的经验理论在麦当劳、沃尔玛、华润等外企、国企、民营、传统行业等领域成功落地。

> 建议当企业人数接近百人时便需要引入一套标准的方法论来进行管理，13+1是一个不错的选择。

## 书籍结构说明

### todo 首页图
书籍自顶向下分为四个层级，一共13个模块。

1. 精神层面，它决定了企业的高度，决定了企业能做多大，能走多远，能活多久；这里包含三个模块：使命，愿景，价值观；
2. 商业层面，从逻辑、理性的角度对精神层面的内容进行细化；这里包含三个模块：战略，三年规划，一年1~3件事；
3. 组织保障层面，确保商业层面定下的内容能够顺利执行；这里包含四个模块：架构，KPI，计划，激励；
4. 执行力层面，确保组织能够高效运转的执行力；这里包含三个模块：沟通，考核，人才盘点。

最后一个是领导力，是对管理者的要求，单独列出来作为13+1的1。

## 一、精神层面
### 1、使命

**What 什么是使命**

使命（mission），公司是干什么的，以及公司为什么要干；为什么比是什么更重要。

**Why 为什么使命重要**

1. 志不立，天下无可成之事，明确使命，就是明志，明确方向；
2. 使命是用来招人的；
3. 使命是用来指导工作的，航标灯，大箭头，使命驱动而不是老板驱动；

重点：take is seriously，创始人要信，在骨子里和血液里不是在墙上；在重大利益决定和生死攸关时刻有重大作用，没有这个，无法在后面孤独的路、曲折的路上走下去。

**How 怎么践行使命**
1. 谁负责：CEO为主，Top10为辅；
2. 确定使命：一句话或者一段话；
3. 使命确定之后，要宣讲，要使用；
4. 鼓励各部门定部门使命。

**常见问题**

1. 公司没有使命
2. 有使命，大而空，不知所云
3. 有使命，放之四海而皆准，没有具体特色
4. 有使命，但是平时不用（宣讲、招聘、指导工作）
5. 有使命，但是top10不信，眼里没有光

### 2、愿景

**What 什么是愿景**

公司十年后要干成什么样。

和使命的关系：

* 使命是干一辈子的，愿景是需要十年去实现的；
* 每天按照使命做，十年后能够达到愿景；

**Why 为什么愿景重要**

和使命很像。

1. 志不立，天下无可成之事；
2. 人无远虑，必有近忧；
3. 用愿景招人；
4. 用愿景驱动，而非老板驱动。

**How 愿景怎么落地**

1. 谁负责：CEO为主，Top10为辅；
2. 规划十年后的愿景；
3. 愿景确定之后，要宣讲，要使用；
4. 鼓励各部门定部门愿景。

**常见问题**

1. 公司没有愿景
2. 愿景和使命混淆
3. 愿景大而空，不知所云，不能生动形象说清楚十年后的我们
4. 没有数字，没有时间
5. 有愿景，但是平时不用（宣讲、招聘、指导工作）
6. 有愿景，但班子、团队不信，或起不到激励团队的作用

### 3、价值观

## 二、商业层面

### 4、战略

### 5、三年规划

### 6、一年1~3件事

## 三、组织保障层面

### 7、战略

### 8、三年规划

### 9、一年1~3件事

### 10、一年1~3件事

## 四、执行力层面

### 11、战略

### 12、三年规划

### 13、一年1~3件事

## 领导力
